---
tags: 
- 简单
- 完成
- 字符串
- 双指针
flag: green
style: summer
date: '2019-8-28'
---
# 438. 找到字符串中所有字母异位词


## 一、题目

给定一个字符串 s 和一个非空字符串 p，找到 s 中所有是 p 的字母异位词的子串，返回这些子串的起始索引。

字符串**只包含小写英文字母**，并且字符串 s 和 p 的长度都不超过 20100。

- 说明：
字母异位词指字母相同，但排列不同的字符串。
不考虑答案输出的顺序。

- 示例 1:
输入:
s: "cbaebabacd" p: "abc"
输出:
[0, 6]
解释:
起始索引等于 0 的子串是 "cba", 它是 "abc" 的字母异位词。
起始索引等于 6 的子串是 "bac", 它是 "abc" 的字母异位词。
 
- 示例 2:
输入:
s: "abab" p: "ab"
输出:
[0, 1, 2]

- 解释:
起始索引等于 0 的子串是 "ab", 它是 "ab" 的字母异位词。
起始索引等于 1 的子串是 "ba", 它是 "ab" 的字母异位词。
起始索引等于 2 的子串是 "ab", 它是 "ab" 的字母异位词。


## 二、解答


- 准备工作：

1. 设置两个指针 起始坐标start=0，一个结束坐标end=0
2. 建立两个长度为26的int数组，p_letter记录p里面的字母分别都有多少个，between_letter记录两个指针中的字母分别都有多少个

正式开始：

1. 做一个循环，start先不动，拿到end指针对应的字母，between_letter中字母对应的数量加1，并让end自增
2. 判断一下，这个字母的数字是不是比p_letter要多了，如果是，表示出现了下面两种情况中的一种
     1.start到end中的字母数量比p的length大,那么肯定至少会有一个字母的数量比p_letter里多
     2.start到end的距离小于等于p的length，但是里面的某一个字母比p多
     不管是上述情况中哪一种，start都应该前进，直到这个字母的数量等于p中的字母数量。（做完这一步start和end之间的字母数量一定小于等于p的length）

3. 然后再判断一下，start和end之间的字母数量是不是等于p的length。如果是，表示两个坐标之间的字母和p的字母构成一样
     因为第二步中，一出现start和end之间的字母比p多，我们就让start前进，直到这个字母数量等于p里面的数量，确保了没有任何一个字母比p里面多
     当start和end之间的字母数量和p里面的一样，且start和end之间没有任何一个字母比p多，就说明他们的字母组成一模一样
    （因为数量一样的情况下，如果出现某个字母比p少，就一定会有另外一个字母比p多，这是充要条件）
```java
public List<Integer> findAnagrams(String s, String p) {
            List<Integer> result = new ArrayList<>();
            int[] p_letter = new int[26];
            // 记录 p 里面的字母分别有几个
            for (int i = 0; i < p.length(); i++) {
                p_letter[p.charAt(i) - 'a']++;
            }
            
            int start = 0;
            int end = 0;
            int[] between_letter = new int[26];//记录两个指针之间的数字都有几个
            while (end < s.length()) {
                //每一次拿到end指针对应的字母
                int c = s.charAt(end) - 'a';
                end++;
                between_letter[c]++;//让这个字母的数量+1
                
                //如果这个字母的数量比p里面多了,说明这个start坐标需要排除
                while (between_letter[c] > p_letter[c]) {
                    between_letter[s.charAt(start++) - 'a']--;
                }
                if (end - start == p.length()) {
                    result.add(start);
                }
            }
            return result;
        }        
```
作者：bugFactor
链接：https://leetcode-cn.com/problems/find-all-anagrams-in-a-string/solution/shuang-zhi-zhen-hua-kuai-by-mr_tao/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。